ATIVIDADES
1.d [imprimir algo com a linguagem]
1.e[input nome e sobrenome]
aula 2 [números inteiros e strings]
aula 2.b [reais e operadores lógicos]
2.c [cálculo média e if]
2.d elif = senão, se
2.e vários senão, se. veículos e multas
2.f operadores lógicos
2.g "ou", identificando tipos de triângulos
2.h cálculo IMC

2.i operador escolher. Similar ao se. Operador caso/outro caso
guardar variável de visões em tipo real
uso do % para colher o resto de uma operação
Descobrir se um número par ou divisível por outro 

3.a função enquanto
3.c exercício FAZER
3.d função repita + LIMPAR TELA
3.f função para. Apresentação das palavras reservadas
3.g para reverso
3.h aleatório


LÓGICA PROGRAMAÇÃO 2
1.a uso da IDE
F5 breakpoint
ponto inicial e final 
f8 prox linha, rodar linha a linha
f9 roda até o breakpoint
f10 rodar até o final

1.b criação de vetores 
1.c criando um buscador usando o para (for)
1.d desafio
1.e Rever aula
1.f Atv cinema com matrizes


2.a variáveis locais e globais. Rever
2.b Funções
2.c rever
2.d atividade cadastro de clientes
2.e char vs string. Programa: corretor automático de provas
3.a criando tabela mySql
3.b inserir em banco de dados
3.c update no banco de dados + exclusão na tabela

3.d
create - cria tabela
insert - cria registro para uma tabela
drop - apaga uma tabela
delete - apaga registro
[aulas 12.a, exercícios]

3.e foreign key <- para relacionar duas tabelas
3.f (rever)
3.g inner join,  unir + filtros
3.h operações pelo SQL. Simulação mercado. Ordenar + grupo
4.a o.o criação cadastro cliente
4.b menu com cadastro de cliente utilizando objetos
4.c heranças + polimorfismo
4.d
3 possibilidades de comentários
em linha - //
comentário de bloco (várias linhas) /* TEXTO AQUI */
documentação, facilitar para os demais  /** */, tudo gerado neste tipo de comentário podemos exportar para consulta

4.e
importação biblioteca
import java.util.Scanner
System.in ?
next e nextLine

4.i switch (escolha caso) [praticar]
permite opções conforme o valor de uma variável
exige case e break
default - caso valor não exista

4.j lista de exercícios
4.n exercício 24 lista
criar programa input número e responde se ele é zero ou não
4.o e 4.p exercício 22
4.k estrutura do for 
4.m  while. uso nextInt?
4.h if e else
4.s calculando imc com poo
4.t criando objeto (pacotes)
4.u aplicar princípio de encapsulamento
4.v Criação do construtor. uso do this.
4.w uso de heranças
4.x criando classe para usar herança
4.y uso do super() e this.
5.a exercício 20 da lista
5.b melhorias para o exercício 20
6.a exercício 4
6.b melhorias solução exercício 4
7.b apresentação da interface na IDE
7.e programação orientada a eventos
7. fazer todas as etapas para interface
7. g redimensionamento de componentes
9.a, B e c criando tabela com interface phpMyAdmin
10.b Construtores, getters e setters do model
10.c IMPORTANTE conectando java com banco de dados CONFIGURAÇÃO
10.D apresentação do método para fazer conexão
10.e tratamento de exceção
10.f closeConection
11.a classes que buscam no banco de dados e trazem informações
11.b O que é uma seção crítica?
seção passível de erro, precisamos colocar try e catch
11.c criação método save
11.d método para criar tarefa





[TRILHAS]
Qual a trilha obrigatória?
todas as trilhas tem como inicial a de lógica

Quais as Trilhas?
trilhas: Java, servicenow, salesForce, cloud


Para que serve o serviceNow?
era para gestão de serviços empresariais
plataforma líder no ramo
automatização de negócios
relacionamento de clientes/gerenciamento

ServiceNow se atualiza de quanto em quanto tempo?
uma nova versão a cada 6 meses



Para que serve o Salesforce?
É um crm. gerenciamento de clientes
informações sobre o cliente
gere a experiencia do cliente com a máquina
personaliza o atendimento ao cliente


O que o SalesForce permite em uma organização?
todos os setores com informações compartilhadas


Como acessar o SalesForce?
pelo site


Quando surgiu o SalesForce?
surgimento em 1999



Exemplos aplicação SalesForce:
cupons de desconto
sugestão de investimento
tudo com salesforce atrás para entender o cliente, pensando na probabilidade de vc aceitar




Vantagem em usar o SalesForce:
o atendimento não perguntará sobre as mesmas coisas, pois já terão essas informações



Etimologia computador:
computador vem da palavra computar, máquina calcular

Qual foi o primeiro computador?
ábaco, século 5

Primeiros computadores:
Leibniz


Roda de leibniz:
Primeiro sistema de numeração binário

Primeira máquina mecânica programável:
Máquina de libenz, feita pelo matemático Jacquard
Uso de cartões perfurados


George Boole
fundador da lógica matemática, 



Charles babbage 
criação da máquina analítica com memorias e programas, século 19


Como eram os computadores bem antigamente?
antes os computadores eram mecânicos, hoje são eletrônicos



Qual a característica do computador?
vem sendo aperfeiçoado pelo tempo
não possui só um inventor


Quais os períodos do computador?
4 períodos
1 geração 1951 - 1959
2 geração 1959 - 1965
3 geração 1965 - 1975
4 geração 1975 - até hoje

Característica da primeira geração computadores:
circuitos e válvulas eletrônicas, 
uso restrito
imenso consumo de energia


De qual geração o Eniac pertencia?
primeira.


Curiosidade sobre o ENIAC:
Possuía 200 quilowatts e 19mil válvulas
ocupava 1 andar de um prédio

Característica da segunda geração computadores:
ainda grandes
transistores substituindo as válvulas
uso comercial dos computadores



Característica da terceira geração computadores:
circuitos integrados substituindo os transistores
redução de tamanho
criação chips 
início dos computadores pessoais
maior capacidade de armazenamento
popularização



Característica da quarta geração computadores:
vem diminuindo de tamanho
maior capacidade de processamento
investimento no design
desktop, smartwatch, celulares...



lógica no mundo
Surgimento da lógica?
Não surgiu, sempre existiu

Foi descoberta por Aristóteles


Característica de uma frase lógica:
pode não ser verdade, mas a lógica de uma frase deve ser verdadeira


Quem iniciou a lógica nos computadores?
george boole

Reflexões sobre a inteligência artificial:
Já nos anos 60 acreditavam nessa possibilidade
o raciocínio humano é complexo


Diferença entre Hardware e software:
software são intangíveis
hardware é tangível


O que compõe o hardware?
dispositivos de entrada, saída, componentes internos e dispositivos de armazenamento secundário


O que compõe o software?
software de sistema (sistema operacional) e software de aplicativo

Observações hardware e software:
hardware não pode ser atacado por vírus, software sim
falha do hardware é aleatória, aumenta com o tempo. 
Software é sistemático e não muda com o tempo.


O que todo computador possui?
todos possuem memória Ram, processador, HD, fonte, monitor, placa mãe


Para que serve a placa mãe?
placa mãe serve para interligar tudo. Possui várias camadas com caminhos de fio de ouro


Para que serve o processador?
faz todos os cálculos do computador


memórias primárias:
memória RAM e Roms, de uso temporário. Informações se perdem ao ser desligada
muito cara, muito rápida

Memórias secundárias:
HD, salvo por tempo indeterminado
lenta e barata


O que é a Bios?
programa para carregar o sistema operacional, ela serve para dar boot


Como parece o HD?
parece uma vitrola, com vários discos, lento e mecânico

Como é o ssd?
ssd, circuito eletrônico, 


Qual principal motivo do pc estar lento?
pc lento pode ser culpa do hd pois é mecânico


O que é um software?
conjunto de instruções para que o computador execute determinada tarefa
cada parte do hardware tem um software específico


O que é um software de aplicativo?
que chega ao usuário final, ex: editores de imagem


Defina a função de um programador:
programador monta instruções, comandos para o computador. Para fazer isso exige linguagem de programação

Qual a diferença entre as linguagens de programação?
cada uma tem um propósito, com vantagens e desvantagens



Fluxo para o desenvolvimento de software:
escrita do código em uma linguagem > Copilador traduz para assembly > Tradução para código de máquina > Executor (s.o e processador)



Que tipo de código o processador consegue entender?
código objeto -> código de máquina


O que é assembly?
linguagem de baixo nível, difícil de se entender


Qual a função do browser?
interpretador, responsável por executar nosso código





[linguagem compilada]

[linguagem interpretada]


Processos no computador para executar um softwae:
depende da interação hardware e software
os dispositivos conversam com o processador que pega no hd os arquivos do programa depois mandam as informações para a memória ram



O que é um algoritmo?
algoritmo, sequência de ações
período de tempo finito
Resultados esperados e bem definidos
antecipar falhas
claro
sem ambiguidades
deve prever tudo para resolver o problema
efetivo
Exemplos: Tomar banho, receita comida, fazer uma manutenção...



O que é uma proposição?
frase, declarativa, pode receber valor lógico
verdadeira ou falsa



O que é álgebra boolena / lógica matemática?
george boole. Utiliza símbolos e operações algébricos para representar proposições, escreve proposições com matemática


Lei fundamental das proposições:
Ou é verdadeira ou falsa

Em proposição, leis:
lei da contradição:
não pode ser simultaneamente V e F
lei da funcionalidade
proposições menores que podem dar valores lógicos as compostas


O que é tabela verdade
auxilia o raciocínio humano, representando proposições compostas uso do p e q, interligando com operadores


Em proposição, quais os operadores lógicos?
negação, conjunção e disjunção

Proposição: negação
inverter valor proposição 

Proposição: conjunção
todas as partes verdadeiras para a sentença ser verdadeira


Proposição: disjunção
disjunção, só uma das partes sendo composta para que toda seja verdade
um verdadeiro e outro falso



Como resolver um problema com algoritmos? 
ter um bom entendimento do problema
observação: passar pelo problema direto para codificação gerará outro problema.


O que é pseudocódigo?
 escrever em linguagem natural o que o algoritmo fará, depois passamos para fluxogramas 




[ver formas para um fluxograma]



Quais as 3 fases ao desenvolver uma solução?
precisamos dividir o problema em 3 fases fundamentais
entrada, processamento e saída


Qual a realidade da programação hoje?
Está cada vez mais fácil programar. Com a programação de alto nível não precisamos nos preocupar com hardware.
Linguagens de alto nível exigem maior conhecimento de hardware



Quais as finalidades das linguagens:
Portugol, java, php, c#, cobol, c e c++, pascal e delphi

portugol > para aprender programação
java > multiplataforma
php > para sites
c# > criada pela microsoft, foco em windows
cobol > feita para aplicações comerciais. resolução de problemas matemáticos. bancos ainda utilizam essa linguagem
c e c++ > são mais antigas, usadas pela microsoft para criar o windows
pascal e delphi > criação de ferramentas para desktop


[conceito de curto-circuito [pesquisar sobre]]


--------------------

LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO 3


baixar
JAVA SE development kit 8 (JDK) <- p/ desenvolvimento
dar next até o final no JDK
baixar o netbeans (tudo next) 
XAMPP(conjunto de ferramentas) <- para trabalhar mySQL e apache


Observações sobre java:
a mais utilizada
criação anos 90 
multiplataforma
Robusta, possui vários recursos

Como funcionar o java?
após copilar gera um código intermediário, o byteCode, que é executado pelo JVM. Todos os computadores possuem o JRE, 


Qual a vantagem do net beans?
permite image drop, facilita na criação gráfica


Cuidados ao programar em java:
java é case sensitive, devemos respeitar maiúsculas e minúsculas


Comando para rodar programa no netbeans:
f6


println vs print:

variáveis primitivas e não primitivas:
primitivas - valores simples (criadas no início da linguagem)
não primitivas - valores mais complexos


Como criar variável no Java?
dizer o tipo dela e dar o nome

Em que parte do código devemos declarar as variáveis?
podemos declarar as variáveis em qualquer parte do Java


Quais os tipos de variáveis no Java?
int, float, double, char (aspas simples), byte, boolean, string (aspas duplas)


Como encontrar resto divisão com java?
usar %

operadores relacionais:
(>, >= ...) 

lógicos:
(&&, !(and, or)

if aninhados:
[fazer]

Comando autocomplete no netbeans:
ctrl + espaço

comando quebrar código no netbeans:
alt+shift 


O que é decrementar? 
reduzir

Qual surgiu a programação orientada a objetos?
surgimento final anos 60


antes da p.o.o como era a programação?
de maneira estruturada 


Quais os pilares da p.o.o?
Polimorfismo, herança, abstração, Encapsulamento


O que é abstração em programação?
ver a entidade no mundo real, selecionar informações para utilização no algoritmo


Diferença nos dados na programação estruturada e orientada a objetos?
na p.o.o cada objeto possuí seus métodos
na estruturada os procedimentos são globais


Como devemos nomear as classes?
classe deve ter o nome da entidade que ela está representando
Pensar nas informações essenciais para resolução do problema
ex no imc: Peso e pessoa


Boa prática ao criar um método no java:
colocar nome do método no infinitivo


O que é o princípio de encapsulamento?
O objeto gerenciando suas informações
 
No java por padrão os atributos são o quê?
por padrão os atributos são públicos

métodos assessores
criando método de acesso para setar as variáveis 

O que é o método construtor?
é o inicializador, funciona assim que é chamado

O que são parâmetros?
Dados que o método pode pedir na hora que o chamamos


Comando para gerar construtor mais fácil no netbeans:
alt + insert. Tb para criar getters e setters


Quando usamos as heranças?
Quando há informações em comum entre os métodos. Heranças permite a redução de código redundante.




[fase de moldagem antes do desenvolvimento]
antes do desenvolvimento há uma fase de modelagem [pesquisar sobre]


Como estender uma classe no java?
public class Vendedor extends Funcionário {

[uso do super()]


Para que serve o super()?
pegar atributos da classe acima

para que serve o this.?
Pegar atributos da classe atual




[tente replicar uma interface da internet [praticar]]


Em netbeans, qual a diferença das interfaces Swing e AWT?
swing <- janelas mais atuais
AWT <- interface parecidas com as telas do windows 98


O que são eventos na criação de interface?
ações no software conforme as interações


Em construção de interface, como tornar os componentes responsivos?
ativar opção de auto resizing no netbeans



no netbeans é possível evitar o redimensionamento de tela, mas qual o problema?
Limita o uso do usuário e pode haver problemas de visualização com o montior



Qual a primeira coisa a se fazer ao construir um software?
especificar bem a ideia. Detalhar tudo que o software será capaz de fazer

Etapas para início de projeto:
Início de um projeto
	definição de um projeto básico
		Colocar descrição, objetivo, nome,
	
	requisitos do projeto
		quais entidades (classes e seus atributos), funcionalidades, 
	
	regras de negócio
		regras que o sistema deve seguir (ex: não ter login), validar um cpf em uma base de dados)

	definição da tecnologia
		java
		mySql
		Colocamos os frameworks aqui
	



Quais etapas para a construção de um programa?
descrição> Gerenciamento de projeto e tarefas

O que é MVC?
padrão de projeto. MVC (model,view controller)
que representam as atividades (tarefas, projetos), view, controladores



Site para encontrar dependências que não possuímos:
mvnrepository


Em SQL o que é um campo auto_increment?
valor gerado aleatório, serve para identificar linha 



