[TRILHAS]
Qual a trilha obrigatória?
todas trilhas tem como inicial a de lógica

Quais as Trilhas?
trilhas: Java, servicenow, salesForce, cloud


Para que serve o servicenow?
era para gestão de serviços empresariais
plataforma lider no ramo
automatização de negócios
relacionamento de clientes/gerenciamento

ServiceNow se atualiza de quanto em quanto tempo?
uma nova versão a cada 6 meses



Para que serve o Salesforce?
é um crm. gerenciamento de clientes
informações sobre o cliente
gere a experiencia do cliente ocm a máquina
personaliza o atendimento ao cliente


O que o SalesForce permite em uma organização?
todos os setores com informações compartilhadas


Como acessar o SalesForce?
pelo site


Quando surgiu o SalesForce?
surgimento em 1999



Exemplos aplicação SalesForce:
cupons de desconto
sugestão de investimento
tudo com salesforce atrás para entender o cliente, pensando na probabilidade de vc aceitar




Vantagem em usar o SalesForce:
o atendimento não perguntará sobre as mesma coisas, pois já terão essas informações



Etimologia computador:
computador vem da palavra computar, máquina calcular

Qual foi  o primeiro computaador?
ábaco, século 5

Primeiros computadores:
Leibniz


Roda de leibniz:
Primeiro sistema de númeração binário

Primeira máquina mecânica programável:
Máquina de libenz, feita pelo matemático Jacquard
Uso de cartões perfurados


George Boole
fundador da lógica matemática, 



Charles babbage 
criação da máquina analitica com memorias e programas, século 19


Como eram os computadores bem antigamente?
antes os computadores eram mecânicos, hoje são eletronicos



Qual a característica do computador?
vem sendo aperfeiçoado pelo tempo
não possui só um inventor


Quais os períodos do computador?
4 períodos
1 geração 1951 - 1959
2 geração 1959 - 1965
3 geração 1965 - 1975
4 geração 1975 - até hoje

Característica da primeira geração computadores:
circuitos e valvulas eletrônicas, 
uso restrito
imenso consumo de energia


De qual geração o Eniac pertencia?
primeira.


Curiosidade sobre o ENIAC:
Possuia 200 quilowatts e 19mil válvulas
ocupava 1 andar de um prédio

Característica da segunda geração computadores:
ainda grandes
transitores substituindo as valvulas
uso comercial dos computadores



Característica da terceira geração computadores:
circuitos integrados substituindo os transitores
redução de tamanho
criação chips 
inicio dos computadores pessoais
maior capacidade de armazenamento
popularização



Característica da quarta geração computadores:
vem diminuindo de tamanho
maior capacidade de processamento
investimento no design
desktop, smartwatch, celulares...



lógica no mundo
Surgimento da lógica?
Não surgiu, sempre existiu

Foi descoberta por aristoteles


Caracteristica de uma frase lógica:
pode não ser verdade, mas a lógica de uma frase deve ser verdadeira


Quem iniciou a lógica nos computadores?
george boole

Reflexões sobre a inteligência artificial:
Já nos anos 60 acreditavam nessa possibilidade
o raciocinio humano é complexo


Diferença entre Hardware e software:
software são intaginveis
hardware é tangível



O que compõe o hardware?
dispositivos de entrada, saida, componentes internos e dispositivos de armazenamento secundário


O que compõe o software?
software de sistema (sistema operacional) e software de aplicativo

Observações hardware e software:
hardware não pode ser atacado por vírus, software sim
falha do harware é aleatória, aumenta com o tempo. 
Software é sistemático e não muda com o tempo.


O que todo computador possui?
todos possuem memória ram, processador, HD, fonte, monitor, placa mãe


Para que serve a placa mãe?
placa mãe serve para interligar tudo. Possui várias camadas com caminhos de fio de ouro


Para que serve o processador?
faz todos os calculos do computador


memórias primárias:
memória RAM e Roms, de uso temporário. Informações se perdem ao ser desligada
muito cara, muito rápida

Memórias secundárias:
HD, salvo por tempo indeterminado
lenta e barata



O que é a bios?
programa para carregar o sistema operacional, ela serve para dar boot


Como parece o HD?
parece uma vitrola, com vários discos, lento  e mecânico

Como é o ssd?
ssd, circuito eletrônico, 


Qual principal motivo do pc estar lento?
pc lento pode ser culpa do hd pois é mecânico

>>>>>>>>>>>>>>>>>
----
Aula 5.a

O que é um software?
conjunto de instruções para que o computador execute determinada tarefa
cada parte do hardware tem um software especifico


O que é um software de aplicativo?
que chega ao usuário final, ex: editores de imagem


Defina a função de um programador:
programador monta instruções, comandos para o computador. Para fazer isso exige linguagem de programação

Qual a diferença entre as linguagens de programação?
cada uma tem um propósito, com vantagens e desvantagens



Fluxo para o desenvolvimento de software:
escrita do código em uma linguagem > Copilador traduz para assembly > Tradução para código de máquina > Executor (s.o e processador)



Que tipo de códgio o prcessador consegue entender?
código objeto -> código de máquina


O que é assembly?
linguagem de baixo nível, dificil de se entender


Qual a função do browser?
interpretador, responsável por executar nosso código





[linguagem compilada]

[linguagem interpretada]


Processo no computador para executar um softwae:
depende da interação hardware e software
os dispositivos conversam com o processador que pega no hd os arquivos do programa depois manda as informações para a memoria ram



O que é um algoritimo?
algoritimo, sequencia de ações
periodo de tempo finito
Resultados esperados e bem definidos
antecipar falhas
claro
sem ambiguidades
deve prever tudo para resolver o problema
efetivo
Exemplos: Tomar banho, receita comida, fazer uma manutenção...



O que é uma proposição?
frase, declarativa, pode receber valor lógico
verdadeira ou falsa



O que é algebra boolena / lógica matemática?
george boole. Utiliza simbolos e operações algebricos para representar proposições, escreve proposições com matemática


Lei fundamental das proposições:
Ou é verdeira ou falsa

Em proposição, leis:
lei da contradição:
não pode ser simultaneamente V e F
lei da funcionalidade
proposições menores que podem dar valores lógicos as compostas





O que é tabela verdade
auxilia o raciocinio humano, representando proposições compostas uso do p e q, interligando com operadores



Em proposição, quais os operadores lógicos?
negação, conjunção e disjunção



Proposição: negação
inverter valor proposição 

Proposição: conjunção
todas as partes verdadeiros para a sentença ser verdadeira


Proposição: disjunção
disjunção, só uma das partes sendo composta para que toda seja verdade
um verdadeiro e outro falso






Como resolver um problema com algoritimos? 
ter um bom entendimento do problema
observação: passar pelo problema direto para codificação gerará outro problema.


O que é pseudo código?
 escrever em linguagem natural o que o algoritimo fará, depois passamos para fluxogramas 


[ver formas para um fluxograma]





Quais as 3 fases ao desenvolver uma solução?
precisamos dividir o problema em 3 fases fundamentais
entrada, processamento e saída



[aulas 12.a, exercicios]




Qual a realidade da programação hoje?
Está cada vez mais fácil programar. Com a programação de alto nível não precisamos nos preocupar com hardware.
Linguagens de alto nível exigem maior conhecimento de hardware



Quais as finalidades das linguagens:
Portugol, java, php, c#, cobol, c e c++, pascal e delphi

portugol > para aprender programação
java > multiplataforma
php > para sites
c# > criada pela microsoft, foco em windows
cobol > feita para aplicações comerciais. resolução de problemas matemáticos. bancos ainda utilizam essa linguagem
c e c++ > são mais antigas, usadas pela microsoft para criar o windows
pascal e delphi > criação de ferramentas para desktop


1.d [imprimir algo com a linguagem]
1.e[ input nome e sobrenome]

>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>.

aula 2 [números inteiros e strings]
aula 2.b [reais e operadores lógicos]
2.c [calculo média e if]
2.d elif = senão, se
2.e vários senão, se. veículos e multas
2.f operadores lógicos
2.g "ou", identificando tipos de triângulos
2.h calculo IMC

[conceito de curto circuito [pesquisar sobre]]


2.i operador escolher. Ssmilar ao se. Operador caso/outro caso
guardar variável de visiões em tipo real
uso do % para colher o resto de uma operação
Descobrir se um número par ou divisivel por outro 

3.a função enquanto
3.c exercicio FAZER
3.d função repita + LIMPAR TELA
3.f função para. Apresentação  das palavras reservadas



--
3.g para reverso
3.h aleatório



LÓGICA PROGRAMAÇÃO 2
1.a uso da IDE
F5 breakpoint
ponto inicial e final 
f8 prox linha, rodar linha a linha
f9 roda até o breakpoint
f10 rodar até o final

1.b criação de vetores 
1.c criando um buscador usando o para (for)
1.d desafio
1.e Rever aula
1.f Atv cinema com matrizes


2.a variáveis locais e globais. Rever
2.b Funções
2.c rever
2.d atividade cadastro de clientes
2.e char vs string. Programa: corretor automático de provas
3.a criando tabela mySql
3.b inserir em banco de dados
3.c update no banco de dados + exclusão na tabela

3.d
create - cria tabela
insert - cria registro para uma tabela
drop - apaga uma tabela
delete - apaga registro


3.e foreign key <- para relacionar duas tabelas
3.f (rever)
3.g inner join,  unir + filtros
3.h operações pelo SQL. Simualação mercado. Ordernar + grupo
4.a o.o criação cadastro cliente
4.b menu com cadastro de cliente utilizando objetos
4.c heranças + polimofismo


--------------------

LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO 3


3.a
baixar
JAVA SE development kit 8 (JDK) <- p/ desenvolvimento
dar next até o final no JDK
baixar o netbeans (tudo next) 
XAMPP(conjunto de ferramentas) <- para trabalhar mySQL e apache





Observações sobre java
a mais ultilizada
criação anos 90 
multiplataforma
Robusta, possui vários recursos

Como funcionar o java?
após copilar gera um código intermediário, o byteCode, que é executado pelo JVM. Todos computadores possuem o JRE, 


Qual a vantagem do net beans?
permite image drop, facilita na criação gráfica





Cuidados ao programar em java:
java é case sensitive, devemos respeitar maiusculas e minusculas


Comando para rodar programa no netbeans:
f6


---
4.d
3 possibilidades de comentários
em linha - //
comentário de bloco (várias linhas) /* TEXTO AQUI */
documentação, facilitar para os demais  /** */, tudo gerado neste tipo de comentário podemos exportar para consulta



--
4.e
importação biblioteca
import java.util.Scanner
System.in ?
next e nextLine


println vs print

--
>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>.
4.f

variáveis primitivas e não primitivas
primitivas - valores simples (criadas no inicio da linguagem)
não primitivas - valores mais compplexos

para criar uma variável:
dizer o tipo dela e dar o nome

podemos declarar as variáveis em qualquer parte do java

tipos de variáveis
int, float, double, char (aspas simples), byte, boolean


string (aspas duplas)

resto divisão usar %
Ordem dos operadores é válida em java


---
4.h if e else

operadores relacionais (>, >= ...) e lógicos (&&, !(and, or)

if aninhados

---
4.i

switch (escolha caso)
permite opções conforme o valor de uma variável
exige case e break

default - caso valor não exista


---
4.j

lista de exercícios

autocomplete - ctrl + espaco
input com system in
--- 
4.k

estrutura do for 


--
4.m 
while 

uso nextInt?
manipulação string

alt+shift para quebrar código

decrementar = reduzir


---
4.n 


exercício 24 lista
em netbeans criar arquivo java with grade
criar programa input número e responde se ele é zero ou não

scanner.next
.charAT(0)
uso do while


---
4.o e 4.p

uso do for
exercício 22

.nextFloat

habilitando utf-8 netbeans
c: /netbeans/etc/netbeans.conf 
adicionar linha em netbeans_default_options:
-J-Dfile.encoding=UTF-8"

--
4q

poo
surgimento final anos 60
antes resolvia-se de maneira estruturada 

pilares: Polimorfismo, herança, abstração, Encapsulamento

abstração- ver a entidade no mundo real, selecionar informações para utilização no algoritimo

--
4r

na programação estruturada tinhamos
Dados globais <- Procedimentos

Na poo temos
Dados do objeto, cada um dos objetos com seus métodos


classe deve ter o nome da entidade que ela está representando
na class colocamos informações essenciais para resolução do problema
ex no imc: Peso e pessoa

--
4.s
calculando imc com poo
criando método
retorno de valor
colocar nome do método no infinitivo

--
4.t
criando objeto
classe estando em outro arquivo

--
4.u 

principio de encapsulamento
O objeto gerenciando suas informações
 
por padrão os atributos são públicos
torna-los private

métodos acessores
criando método de acesso para setar as variáveis 


--
4.v 
método construtor (é o inicializador)
regra de nomeação no infinitivo não se aplica a eles

funciona assim que é chamado

parametros <- pede no inicio do método
uso do this.

--

4.w
uso de heranças

alt + insert - gerar variáveis, construtor... mais praticidade

informações em comum. Heranças permite a redução de código redundante.


----
4.x

antes do desenvolvimento há uma fase de modelagem [pesquisar sobre]

Criando uma classe mais generalista para abranger dois tipos de funcionários (vendedor e motorista) com funções diferentes, mas com informações semelhantes 

Como chamar?
public class Vendedor extends Funcionário {


pq ele usou super() no extends? [pesquisar]

---

4.y
estando em baixo para pegar o atributo da classe acima, classe superior ->
usar o super();
this. <- pegar atributos desta classe

---

5.a

Faça exercícios, pratique

Cada exercício em um projeto
exercício 20 da lista

---
5.b
melhorias para o exercício 20

uso do char em um if para parar uma repetição 
"s"
charAT()<- problema é que qualquer palavra com inicial s é aceita

--
6.a
exercício 4
usando construtor, this, if, criando a classe...
getters e setters <- ainda não introduziu sobre [pesquisar + prática]

---
6.b
melhorias solução exercício 4
[variável do tipo double]

melhor lugar para validar dados é no setters 


--
7.a
Construção interface gráfica
interação com usuário

Ementa da aula
tente replicar uma interface da internet [práticar]

--

7.b

jFram form <- para criar tela
no netbeans é só clicar e arrastar os componentes

apresentação da interface na IDE
preview design, parte do source, menus, botões,

existem duas interfaces java 
Swing e AWT(parecidas com as telas do windows 98) 

No navigator apresenta os componentes na tela

---

7.c
apresentação dos elementos para criação de interface
customização da interface nas propriedaes
---
7.d

propriedades
Só arrastar
Borda, cor, background, fonte, 


--
7.e

uso de eventos
ações no software conforme as interações
mesma janela de propriedades tem a  aba de eventos

programação orientada a eventos
ao clickar no evento a IDE vai te jogar para dentro do método, lá você pode escrever o tipo de mensagem que gerará ao acionar evento


---

7.f

arvore - hierarquia dos componentes
no navigator conseguimos ver a arvore
espécie de camadas
Renomear componentes visuais

--
7. g
no desktop também há preocupações quanto a responsividade

redimensionamento de componentes
ativar opção de auto resizing
----

7.h

lista de exercícios para interfaces
reecriando uma interface
---

7.i
continuação cópia interface
escolhendo conjunto de bordas em uma janela

--

7.j

responsividade
pode evitar o redimensionamento de tela
o uso deve ser ponderado, pois limita o uso do usuário e visualização por conta do monitor

----

8.a e 8.b

construção de um software completo
integração de todos os conhecimentos aprendidos até agora

1º coisa a se fazer é especificar bem a ideia
tudo que o software será capaz de fazer

[importante]
Inicio de um projeto
	definição de um projeto básico
		Colocar descrição, objetivo, nome,
	requisitos do projeto
		quais entidades(classes e seus atributos), funcionalidades, 
	regras de negócio
		regrasque o sistema deve seguir (ex: não ter login), 		validar um cpf em uma base de dados)

	definição da tecnologia
		java
		mySql
		Colocamos os frameworks aqui
	



O que será?
aplicativos de tarefas (todo list)

descrição> Gerenciamento de projeto e tarefas



----

9.a e B e c
instalação xamp e criação tabelas 
criando usando a interface do phpMyAdmin
tabela de tarefas e projetos


seguindo as especificações

SQL pela interface <- seguir


---
9.d
prototipos de interface
ferramentas de prototipagem
importante pois o desenvolvimento sem o netbeans é demorado

apresentação de sites, banco de imagens, ferramentas de prototipagem


---
10.a 

MVC (model,view controller)
que reprentam as atividades(tarefas, projetos), view, controladores

existem vários padrõesde projetos

um pacote para cada um dos modes

Construtores, getters e  setters do controller
---
10.b
Construtores, getters e  setters do  model


---

10.c IMPORTANTE
lista com etapas do desenvolvimento

conectando java com banco de dados CONFIGURAÇÃO
precisamos do jbdc
JBDC é um pacote dependente
sessão dependências
buscar por mysql-connector-java gradle
no site mvnrepository encontramos dependencias que não possuímos

---
10.D
apresentação do método para fazer conexão


--
10.e

tratamento de exceção

com try e catch 
colocar bloco de código e possíveis soluções/mensagem de erro caso ocorra

---
10.f
closeConection

fechamento de conexão

conectando e fechando conexão no main
---
11.a
classes que buscam no banco de dados e trazem informações
métodos: save, update, remove, getall
dentro dos métodos colocamos os comandos SQL


---

11.b
seção critica = passivel de erro <- precisamos colocar try e catch
criação do método remove pelo ID
bloco finally dentro de try


----
11.c
criação método save
campo Id não precisamos colocar no código pois é auto_increment

---
11.d
[definição método construtor]
método para crirar tarefa
[qual a importância de fechar a conexão com o banco de dados?]

--
11.e



--
11.f
update

FAZER ATIVIDADES E APÓS TERMINO VOLTAR COM VÍDEOS



[separar anotações para CSV]

